نوع من التبادل التجاري يختصر المسافات
التطور الكبير في تقنيات الاتصال وتطبيقات الهواتف الذكية
خلق ذلك السوق الذي يسميه البعض
منصات رقمية تربط مقدمي البضائع والخدمات
بالعملاء المحتملين بشكل واسع ومنظم وسهل
معظم الصفقات في هذا الاقتصاد
تتم بين الأفراد مباشرة عبر منصة تجمعهم
والتجربة الفردية لعدد كبير من المستخدمين
لها أهمية خاصة
تتراكم الآراء والانطباعات
لتساعد المستهلكين على اتخاذ القرار
وتمكن مقدمي الخدمات من التعامل مع نقاط الضعف
من الأمثلة الحالية لهذا الاقتصاد
منصات تجمع بين أفراد يوظفون سياراتهم في خدمات المواصلات
وتصل قيمة بعضها إلى نحو خمسين مليار دولار
دون أن تملك أية سيارة من السيارات التي يركبها العملاء
وأخرى تربط السياح بأفراد مستعدين
لتأجير مساكنهم الشخصية
ومنصات تجمع أصحاب الحيوانات الأليفة
بآخرين يرغبون في استضافتها والعناية بها فترة مؤقتة
هذا الاقتصاد مصدر دخل للكثير من الناس
ويكثر فيه
كما أنه مرن ودائم التطور ذاتياً
بسبب قدرة العميل على التقييم المباشر للخدمة
لكنه لا يخلو من الانتقادات
بسبب غياب التنظيم الرسمي أحياناً
وبسبب الضرر الذي قد يصيب الشركات التقليدية
مع إمكانية تجنب دفع الرسوم والضرائب أحياناً أخرى